MAC Authentication Bypass (MAB)\\ in Industrie 4.0

### 2022-12-02 paper.tex
fixed typos

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/mab-fallback}
	\caption{MAB als Fallback für RADIUS (Quelle: \cite{mab-deployment-guide})}
	\label{fig:mab-fallback}
\end{figure}

@@

\vspace{1em}
\section{Praxiseinsatz}
In der Praxis wird MAB nicht nur als Fallback für RADIUS genutzt, sondern auch als zusätzliche Sicherheitsebene für \emph{NAC Network Authentication Control (NAC)}. Für Endgeräte die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, wie zum Beispiel IP-Phones, Kameras oder Drucker, die man dennoch nicht ungesichert im Netzwerk angeschlossen lassen möchte, bietet \emph{MAB} eine Möglichkeit diese Endgerät und weitere über verschiedene Mechanismen zu sichern.\\

\vspace{.5em}
\subsection{Heutiger Einsatz}
Heutzutage wird \emph{MAB} vor allem als Fallback genutzt, jedoch wie oben erwähnt, können durch das Provisionieren und Blockieren von MAC-Adressen auf verschiedenen Ebenen Policies erstellt werden um Endgeräte bereits auf Layer 2 Ebene im Netzwerk zu sperren. Zusätzlich dazu kann durch Architekturen gewährleistet werden, das diese MAC-Adressen durch ausgewählten User gepflegt werden, sodass die Datenbank in der sie provisioniert werden, nicht durch Dritte veränderbar ist. Dies verhindert zum einen Angriffe wie /emph{MAC-Spoofing}, sondern ermöglicht es auch mehrere hunderte oder tausende MAC-Adressen an einem zentralen Ort zu pflegen. Hierdurch kann eine Skalierbarkeit in die Breite ermöglicht werden, ohne die Architektur verändern zu müssen oder Endgeräte die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, aus dem Netzwerk auszusperren. Dies hat zusätzlich zu Folge, das Switches lokal nicht konfiguriert werden müssen, da die Policies und die Datenbank auf dem RADIUS-Server anliegen und die Switches lediglich mit diesem kommunizieren müssen.
Diese Konstellation bietet eine weitere Sicherheitsebene, da gewährleistet kann, dass der RADIUS-Server durch ausgewählte Administratoren gepflegt wird und die Switches bekannt sind. Dadurch kann eine Veränderung am Switch erkannt werden, falls diese vorliegt und ebenfalls durch Log-Einträge am RADIUS-Server erkannt werden, falls sich MAC-Adressen die am Switch liegen verändert haben. Allerdings birgt diese Konstellation ein Risiko, falls Switches durch Dritte ohne Überwachung ausgetauscht werden können, dies öffnet wiederrum den Angriffswinkel das MAC-Spoofings.\\

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/MAB_heutiger_Einsatz}
	\caption{Heutiger Einsatz für MAB}
	\label{fig:mab-today}
\end{figure}

\vspace{.5em}
\subsection{Relevanz in Industrie 4.0}
Die Relevanz von \emph{MAB} in der Industrie 4.0 bezieht sich nicht auf die Verfügbarkeit in der Zukunft, sondern darauf wie mit Endgeräten, wie bereits oben erwähnt, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können. Hier werden Punkte wie  eine hoch flexible Verknüpfung der Datenebene \cite{hirsch2014wandel} erwähnt. Hier bietet die Möglichkeit von MAB nicht nur als Fallback für RADIUS, sondern insbesondere als Sicherheitsebene zu dienen, eine großen Vorteil die oben erwähnte flexible Verknüpfung zu schaffen. Ein weiterer Punkte der relevant ist für die Industrie wäre die Beherrschung komplexer Systeme \cite{botthof2015zukunft}, da zusätzlich zu den in den letzten Jahren angestiegenen Zahlen der IoT-Geräte, auch ''Leichen'' die durch das ausbauen von Netzen mitgetragen werden, weiterhin sicher angebunden werden müssen. Hierbei kann die weiter oben erwähnte Maßnahme von Pflegen und Provisionieren von MAC-Adressen sehr praktikabel sein, da die Erweiterung von Netzwerken und Technologien keine Kompromitierung darstellen sollte, sonderen diese nur erweitern und im besten Falle auch verbessern soll. Im weiteren Sinne kann die Skalierbarkeit die MAB bietet auch als weiterer Vorteil für eine flächendeckende Breitbandinfrastruktur \cite{botthof2015zukunft} dargestellt werden. In  Sendlers ''Industrie 4.0 grenzenlos'' wird auch die verengte Sicht auf die Produktion als Negativbeispiel genannt\cite{sendler2016industrie}, da historisch diese bei industriellen Revolutionen am meisten Aufwand erzeugt und immer wieder optimiert werden musste.\\

Weiterhin nennt er auch, dass in der Industrie 4.0 auf Dienstleister und alle weiteren Aspekte einer Wertschöpfungskette geachtet werden muss falls diese Revolution erfolgreich sein soll. Wie weiter oben erwähnt, gehören hier auch die Altlasten hinzu die, im wachsenden Netzwerk von IoT-Geräten, immer weniger an Bedeutung innehaben, jedoch weiter betrachten werden müssen, sei es als Glied der Wertschöpfungskette oder als Dienstleister für andere Produzenten. Auf diesen Punkt spielt jedoch die Analyse Industrie 4.0–Vorgehensmodell für die Einführung ein. Hier wird untersucht ob und wie die bereits bestehenden Produkt- und Prozessebenen angepasst werden müssen und inwiefern diese die Industrie 4.0 wiederspiegeln \cite{lucia2016industrie}. Diese Analyse, entgegen der Punkte die oben genannt wurden, spiegeln eine akkuratere Anpassung einer Wertschöpfungskette an die Industrie 4.0 und können durch konkrete Ist- und Sollanalysen verglichen und an die Entwicklung eines Unternehmens oder eines Prozesses angepasst werden.\\

>>>>

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/mab-fallback}
	\caption{MAB als Fallback für RADIUS (Quelle: \cite{mab-deployment-guide}).}
	\label{fig:mab-fallback}
\end{figure}

@@

\vspace{1em}
\section{Praxiseinsatz}
In der Praxis wird MAB nicht nur als Fallback für RADIUS genutzt, sondern auch als zusätzliche Sicherheitsebene für \emph{NAC Network Authentication Control (NAC)}. Für Endgeräte, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, wie zum Beispiel IP-Phones, Kameras oder Drucker, die man dennoch nicht ungesichert im Netzwerk angeschlossen lassen möchte, bietet \emph{MAB} eine Möglichkeit diese Endgerät und weitere über verschiedene Mechanismen zu sichern.\\
% TODO: NAC doppelt genannt? %

\vspace{.5em}
\subsection{Heutiger Einsatz}
Heutzutage wird \emph{MAB} vor allem als Fallback genutzt, jedoch wie oben erwähnt, können durch das Provisionieren und Blockieren von MAC-Adressen auf verschiedenen Ebenen Policies erstellt werden, um Endgeräte bereits auf Layer 2 Ebene im Netzwerk zu sperren. Zusätzlich dazu kann durch Architekturen gewährleistet werden, das diese MAC-Adressen durch ausgewählte User gepflegt werden, sodass die Datenbank, in der sie provisioniert werden, nicht durch Dritte veränderbar ist. Dies verhindert zum einen Angriffe wie \emph{MAC-Spoofing}, ermöglicht außerdem es auch mehrere hunderte oder tausende MAC-Adressen an einem zentralen Ort zu pflegen. Hierdurch kann eine Skalierbarkeit in die Breite ermöglicht werden, ohne die Architektur verändern zu müssen oder Endgeräte, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, aus dem Netzwerk auszusperren. Dies hat zusätzlich zur Folge, dass Switches lokal nicht konfiguriert werden müssen, da die Policies und die Datenbank auf dem RADIUS-Server anliegen und die Switches lediglich mit diesem kommunizieren müssen.\\

Diese Konstellation bietet eine weitere Sicherheitsebene, da gewährleistet kann, dass der RADIUS-Server durch ausgewählte Administratoren gepflegt wird und die Switches bekannt sind. Dadurch kann eine Veränderung am Switch erkannt werden, falls diese vorliegt und ebenfalls durch Log-Einträge am RADIUS-Server erkannt werden, falls sich MAC-Adressen, welche am Switch liegen, verändert haben.\\
Allerdings birgt diese Konstellation das Risiko, dass Switches durch Dritte ohne Überwachung ausgetauscht werden können, und eröffnet wiederum den Angriffswinkel des MAC-Spoofings.\\

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/MAB_heutiger_Einsatz}
	\caption{Heutiger Einsatz für MAB.}
	\label{fig:mab-today}
\end{figure}

\vspace{.5em}
\subsection{Relevanz in Industrie 4.0}
Die Relevanz von \emph{MAB} in der Industrie 4.0 bezieht sich nicht auf die Verfügbarkeit in der Zukunft, sondern darauf wie mit Endgeräten, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, zukünftig umgegangen wird. Dies umfasst u.A. Punkte wie eine hoch flexible Verknüpfung der Datenebene \cite{hirsch2014wandel}. Hier bietet MAB nicht nur die Möglichkeit als Fallback für RADIUS eingesetzt zu werden, sondern insbesondere als Sicherheitsebene zu dienen, eine großen Vorteil die oben erwähnte flexible Verknüpfung zu schaffen.\\ % todo: formulierung %

Ein weiterer relevanter Punkt für die Industrie 4.0 wird die Beherrschung komplexer Systeme \cite{botthof2015zukunft}, da zusätzlich zu den in den letzten Jahren angestiegenen Zahlen der IoT-Geräte, auch Altlasten, die durch den Ausbau von Netzen mitgetragen werden, weiterhin sicher angebunden werden müssen. Hierbei kann die erwähnte Maßnahme von Pflege und Provisionierung von MAC-Adressen sehr praktikabel sein, da die Erweiterung von Netzwerken und Technologien keine Kompromitierung darstellen sollte, sondern diese nur erweitern und im besten Falle auch verbessern soll. Im weiteren Sinne kann die Skalierbarkeit, die MAB bietet, auch als weiterer Vorteil für eine flächendeckende Breitbandinfrastruktur \cite{botthof2015zukunft} dargestellt werden. In Sendlers \emph{Industrie 4.0 Grenzenlos} wird auch die verengte Sicht auf die Produktion als Negativbeispiel genannt \cite{sendler2016industrie}, da historisch diese bei industriellen Revolutionen am meisten Aufwand erzeugt und immer wieder optimiert werden muss.\\

Weiterhin nennt er auch, dass in der Industrie 4.0 auf Dienstleister und alle weiteren Aspekte einer Wertschöpfungskette geachtet werden muss, falls diese Revolution erfolgreich sein soll. Wie weiter oben erwähnt, gehören hier auch die Altlasten hinzu, die in wachsenden IoT-Netzwerken immer weniger an Bedeutung finden, jedoch weiter betrachten werden müssen, sei es als Glied der Wertschöpfungskette oder als Dienstleister für andere Produzenten. Auf diesen Punkt spielt jedoch die Analyse \emph{Industrie 4.0–Vorgehensmodell} für die Einführung ein. % todo formulierung % 
Hier wird untersucht, ob und wie die bereits bestehenden Produkt- und Prozessebenen angepasst werden müssen, und inwiefern diese die Industrie 4.0 wiederspiegeln \cite{lucia2016industrie}. Diese Analyse, entgegen der bereits erwähnten Punkte, spiegeln eine akkuratere Anpassung einer Wertschöpfungskette an die Industrie 4.0 und können durch konkrete Ist- und Soll-Analysen verglichen, und an die Entwicklung eines Unternehmens sowie von Prozessen angepasst werden.\\
